Mesdames, Messieurs, bonjour.
C'était un Conseil des ministres un peu particulier qui s'est tenu ce matin puisqu'il était partiellement délocalisé.
Le chef de l'État l'a présidé depuis Moulins, dans l'Allier, où il se trouve en déplacement après s'être rendu dans le Cher hier.
Un déplacement qui est l'occasion d'accompagner
au plus près des territoires notre action en faveur des communes, notamment des communes moyennes pour lesquelles nous avons agi avec force.
Grâce au programme Action Coeur de ville, 235 communes bénéficient de ce programme doté de 5 milliards d'euros.
Ce programme, c'est l'incarnation d'un État au plus proche, d'un État du  sur mesure
C'est l'un des symboles de notre action pour réduire les fractures et notamment la fracture territoriale.
Comme chaque semaine, ce Conseil des ministres a été largement consacré à la situation sanitaire de notre pays.
Ce virus ne nous laisse aucun répit et ne nous autorise aucun relâchement.
Nous faisons en effet face à une vague brutale, intense, qui va mettre notre système de santé sous très grande tension.
Hier encore, il y a eu près de 60 000 nouveaux cas détectés dans notre pays, ce qui nous place à des niveaux proches du pic de la deuxième vague.
Il y a désormais près de 45 000 cas détectés chaque jour en moyenne en France.
C'est supérieur à la quatrième vague et c'est égal au pic de la troisième vague.
Le taux d'incidence est plus de deux fois plus élevé que le seuil d'alerte maximale qui dépasse désormais dans tous les départements, presque tous les départements.
La hausse des cas sur une semaine reste extrêmement importante, elle est d'environ 40 %.
C'est beaucoup mais nous étions la semaine dernière à une hausse hebdomadaire de 60 %.
La pente est donc un peu moins forte, signe que les efforts des Français commencent à porter leurs fruits.
Il est cependant encore beaucoup trop tôt pour crier victoire, beaucoup trop tôt pour nous réjouir.
À l'hôpital, la pression s'accentue et continuera de le faire dans les prochains jours et les prochaines semaines.
Nous avons passé le cap des 1 000 hospitalisations par jour et nous atteindrons, selon toute vraisemblance, les 3 000 personnes atteintes du Covid en réanimation d'ici à une dizaine de jours.
Le plan blanc est déjà déclenché dans plusieurs hôpitaux, ce qui illustre l'extrême tension dans certains services.
Les efforts de nos soignants sont à la fois colossaux et admirables.
Nous leur devons énormément, à commencer par la plus grande prudence pour alléger leurs contraintes.
Cependant, et c'est un soulagement, cette tension hospitalière reste trois fois moins importante que lors de la deuxième vague et deux fois moins que la troisième.
C'est là une nouvelle preuve, s'il en fallait encore une, de l'efficacité de notre bouclier vaccinal.
Nous connaissons la lassitude des Français et parfois leur épuisement.
Je veux ici les remercier.
Leur responsabilité, leur vaccination, leur respect des gestes barrières et du pass sanitaire, c'est notre protection.
Soyons clairs, sans la vaccination, sans le pass sanitaire et sans l'extrême précaution dont nous faisons preuve depuis cet été, cette vague serait aujourd'hui dévastatrice.
Il y a un an, face au même nombre de cas, notre pays était confiné, nos services hospitaliers étaient presque saturés et Noël était en grand danger.
Aujourd'hui, la donne a changé et nous tenons mieux face au virus.
Nous avons les moyens de protéger plutôt que d'enfermer, de prévenir plutôt que guérir, et nous les mettons pleinement en oeuvre.
Nous ne laisserons pas le virus gâcher les fêtes.
Nous avons fixé un cap clair : restriction minimale et prudence maximale.
Nous sommes sur un chemin de crête mais nous pouvons tenir.
Nous pouvons tenir tout d'abord grâce à la vaccination.
Je veux m'adresser ici aux Français qui ont déjà fait leur rappel, les en remercier évidemment, m'adresser aussi aux Français qui n'ont pas encore pu faire leur rappel.
Nous mettons tout en oeuvre pour qu'ils puissent le faire dans les plus brefs délais.
Plus de 11 millions de personnes ont déjà reçu leur dose de rappel.
Hier, près de 700 000 doses ont été injectées.
C'est un record, un nouveau record puisque le précédent avait été établi vendredi dernier.
Dans les semaines qui viennent, 7 millions de rendez-vous ont déjà été pris et ce que nous avons annoncé en début de semaine, c'est qu'en plus des 7 millions de rendez-vous qui avaient déjà été pris d'ici à la fin du mois de décembre, nous allons rajouter progressivement, et c'est le cas tous les jours, 8 millions de créneaux de vaccination supplémentaires d'ici au début du mois de janvier.
Ce qui veut dire qu'en plus des 11 millions de personnes qui ont d'ores et déjà reçu un rappel, 15 millions de personnes supplémentaires pourront recevoir un rappel d'ici au début du mois de janvier.
Cela fait 25 millions de Français donc, d'ici le début du mois de janvier, qui se seront vu proposer un rappel.
Pour autant, je suis évidemment conscient que des Français n'ont pas encore pu trouver de rendez-vous dans les prochaines semaines et je veux leur dire que tout est mis en oeuvre.
Nous rouvrons des centres de vaccination ( déjà plus de 200 centres qui ont rouvert, en plus des 1 100 centres qui étaient déjà ouverts quand nous avons élargi la campagne de rappel ), des centres vont continuer à ouvrir, et notamment des très grands centres dans les grandes villes.
Un certain nombre d'entre eux ont déjà rouvert ou ont été annoncés.
Il y a une mobilisation très forte aussi de soignants pour venir vacciner dans les centres et le ministère de la Santé est évidemment extrêmement mobilisé sur ce point pour que les Français qui le souhaitent puissent se voir proposer un créneau dans les toutes prochaines semaines.
Le succès de cette campagne de rappel, c'est une chance et un atout considérable, à la fois pour les personnes qui reçoivent le rappel parce qu'une personne âgée ayant reçu un rappel a cinq fois moins de risques d'être hospitalisée, et c'est une chance aussi collective parce que cette prudence renforcée réduira sensiblement à la fois la tension hospitalière et la circulation du virus puisque, nous le savons, les études scientifiques le disent, le rappel agit comme une digue supplémentaire face à la circulation du virus.
Peu après avoir reçu son rappel, le risque d'être contaminé ou de transmettre le virus est encore amoindri même si, évidemment, il n'est pas éteint totalement par la vaccination.
En parallèle de la campagne de rappel nous allons, comme l'a annoncé le Premier ministre, franchir bientôt un nouveau palier et ouvrir la vaccination aux enfants de 5 à 11 ans.
Dans un premier temps, elle concernera les plus fragiles d'entre eux, conformément à l'avis de la Haute Autorité de Santé et, suivant les avis des autorités sanitaires nous pourrons ensuite, si elles le recommandent, élargir la vaccination à tous les enfants dont les familles sont volontaires dans les toutes prochaines semaines, dès le 20 décembre nous l'espérons.
Nous pouvons tenir aussi en prenant les plus grandes précautions nécessaires, partout où c'est nécessaire.
Une étude de l'Institut Pasteur a montré qu'il ne fallait pas un si grand effort supplémentaire, sur les gestes barrières notamment, pour réduire sensiblement l'ampleur de la vague en cours.
Aujourd'hui plus que jamais, les petites prudences font les grandes différences.
Cette prudence vaut dans les entreprises.
Le Premier ministre a notamment appelé à renforcer le télétravail partout où c'est possible, en visant deux à trois jours par semaine.
La ministre du Travail a par ailleurs annoncé un objectif de 5 000 contrôles par mois en la matière.
Nous demandons également que chaque entreprise reporte ses pauses, ses moments de convivialité prévus en fin d'année, tous ces moments où on doit retirer son masque pour manger, pour boire, où on brasse du monde qui circule.
Malheureusement, il nous faut reporter ces moments-là du fait de la vague en cours.
Ce sont des recommandations qui valent également évidemment dans l'administration.
Nous avons une grande vigilance à ce que le télétravail avec un objectif de trois jours par semaine soit respecté et la même recommandation évidemment, sur ces moments de convivialité, vaut dans nos administrations.
Cette prudence, elle vaut aussi à l'école.
Les enfants, bien qu'ils soient extrêmement peu à risque de formes graves, doivent être parfaitement protégés face à cette cinquième vague, surtout en l'attente du vaccin.
Et, alors que nous continuons à assumer totalement notre choix de l'école, nous montons la garde avec le passage du protocole sanitaire au niveau 3 dès cette semaine.
Cette prudence, elle doit concerner chacune et chacun d'entre nous dans notre quotidien.
Cette prudence, elle vaut aussi à nos frontières et, comme je l'annonçais la semaine dernière, nous avons pris toutes les mesures nécessaires pour freiner l'introduction du variant Omicron dans notre pays.
Le ministre de l'Intérieur a d'ailleurs présenté ce matin un décret prolongeant le droit du préfet de police d'exercer les compétences liées à l'état d'urgence sanitaire sur les zones aéroportuaires d'Île de France.
Nous avons tous les moyens, une stratégie, un cap pour passer Noël ensemble.
Mesdames, Messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner plusieurs textes.
Tout d'abord, la ministre des Armées a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance portant changement d'appellation de l'armée de l'air qui devient officiellement l'armée de l'air et de l'espace.
Ce nouveau nom matérialise l'évolution des missions de l'armée de l'air et notamment la dimension spatiale croissante avec le commandement de l'espace.
Alors que nous avons vu encore récemment que l'espace devenait un terrain de rivalités et potentiellement de conflits, ce changement de nom marque l'entrée pleine et entière de nos armées dans les potentiels conflits du 21e siècle.
Ensuite la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance adaptant les mesures d'activité partielle en vigueur.
Cette ordonnance précise l'ouverture de l'activité partielle de longue durée à plusieurs catégories de salariés saisonniers précaires et prolonge jusqu'à fin 2022 plusieurs dispositions prises pendant la crise sanitaire en soutien aux entreprises.
Après cela, le secrétaire d'État chargé du tourisme, des Français de l'étranger et de la francophonie a présenté un projet de loi autorisant la ratification d'une convention relative à la nationalité entre la France et l'Espagne.
La France devient ainsi le premier pays non hispanophone ou lusophone avec lequel l'Espagne reconnaît la double nationalité, y compris de manière rétroactive pour des millions d'Espagnols ayant perdu celle de leur pays d'origine par le passé.
Venait ensuite un texte présenté par la ministre de la Cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales.
Ce projet de loi ratifie une ordonnance qui clarifiera les règles de publicité, d'entrée en vigueur et de conservation des actes des autorités locales.
Elle favorise notamment la publication dématérialisée des actes dans un esprit de bonne gestion administrative mais aussi de bonne information des citoyens.
Alors que le projet de loi Différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification